(ดัดแปลงจากนิยายเรื่อง
“คดีพิศวงตำหนักถัง: แหวนหยกโลหิต”)
(หนึ่งเดือนต่อมา)
ฝ่าบาท
ไม่ต้องมีพิธี
เราเห็นสีหน้าของเจ้าไม่ค่อยดีนัก
ยังต้องการพักผ่อนอีกสักสองสามวันหรือไม่
ขอบพระทัยฝ่าบาทที่ทรงเป็นห่วง
กระหม่อมโชคดียิ่งที่ได้รับเมตตาสวรรค์คุ้มครอง
ทั้งยังได้รับการรักษา ตอนนี้ฟื้นตัวขึ้นมากแล้ว
แม้ว่ากระหม่อมจะส่งมอบตรากิเลนแล้ว
แต่หน้าที่รองเจ้ากรมโหราศาสตร์
กระหม่อมจารึกอยู่ในใจทุกขณะ
ต้องทุ่มเทสุดกำลังแน่นอน
ไม่ทำให้ฝ่าบาททรงผิดหวัง
เช่นนี้ดีนัก
ยามนี้เป็นช่วงสิ้นปี
การขอพรสิ้นปีถือเป็นกิจสำคัญของแผ่นดิน
เกี่ยวพันถึงความสงบสุขของบ้านเมือง
ความสุขสวัสดิ์ของราษฎร
ก่อนหน้านี้
พิธีบูชาฟ้าวันเหมายัน
จัดอย่างเรียบง่ายด้วยเหตุจำเป็น
บัดนี้ พิธีการที่ชานเมืองทักษิณเร่งด่วนมิอาจรั้งรอ
ยิ่งต้องเตรียมการอย่างถี่ถ้วน
ต้องเคร่งขรึมสง่างาม
เราขอสั่งให้เจ้าเป็นตัวแทนกรมโหราศาสตร์
ช่วยเหลือกรมพิธีการ
เพื่อเชิดชูจิตใจ
ที่เคารพสวรรค์และรักราษฎรของราชวงศ์เรา
กระหม่อมรับด้วยเกล้า
เรารู้ว่าตลอดมาเจ้าหมั่นเพียรอุตสาหะ
ทุ่มเทกายใจเต็มที่
ทว่าก็ต้องถนอมร่างกายของตนเองด้วย
ถึงจะสามารถแบ่งเบาภาระของเรา
ได้อย่างยืนยาว
ขอบพระทัยฝ่าบาท
กระหม่อมจะทำอย่างสุดความสามารถแน่นอน
จู๋ชิง ดูสถานที่นี้เร็วเข้า
ช่างเป็นทัศนียภาพที่ยอดเยี่ยมจริงๆ
ไม่ใช่แค่ในวัง กระทั่งย่านตลาดโดยรอบ
ก็มองเห็นหมดในปราดตาเดียว
ทางตะวันตกยังมองเห็นตำหนักไท่จี๋ได้ด้วย
ทางนั้นคือกองนางกำนัล
ทางนั้นคือสำนักหมอหลวง
ทางนั้น คือกองสืบสวนใช่หรือไม่
มองเห็นไม่ค่อยชัด
ใช่กองสืบสวนหรือไม่
บนหอนี้ลมเหนือหนาวเหน็บ
รองเจ้ากรมเพิ่งหายจากป่วยหนัก
ร่างกายยังอ่อนแอ
พวกเรารีบกลับกันเถอะ
ลมเหนือพัดมา
ปะทะกับมวลอากาศอุ่นที่ยังหลงเหลืออยู่
ก็จะกลายเป็นหิมะ
ลมเหนือเหน็บหนาว
เกล็ดหิมะปลิวลอย
หิมะปกคลุมผืนดิน
- ไอเหมันต์หนาวยะเยือก
- รองเจ้ากรม
วันสิ้นปีใกล้มาถึง
ผลัดศกเก่า รับศกใหม่
พิธีบูชาฟ้าที่ฝ่าบาททรงเฝ้ารอคอย
พวกเราต้องเตรียมการให้ดี
ยังมีเรื่องเร่งด่วนมากมายต้องทำ
ผลัดศกเก่า รับศกใหม่
พอวางเตาอุ่นนี้แล้ว
แม้แต่บนระเบียงทางเดิน
ก็เหมือนอยู่ในฤดูใบไม้ผลิ
ไม่รู้สึกหนาวเลยสักนิด
ในวังช่างดีจริงๆ
แม้แต่บนระเบียงทางเดินก็มีเตาอุ่น
รองเจ้ากรม
นี่เพิ่งมีเมื่อเร็วๆ นี้เอง
ทางวังเห็นว่าอากาศค่อยๆ หนาวเย็นขึ้น
กำชับให้จัดพวกนี้เพิ่มโดยเฉพาะ
พวกบ่าวทั้งหลายก็ได้อานิสงส์ไปด้วย
อบอุ่นขึ้นไม่น้อย
อย่างนี้นี่เอง
ฝ่าบาทช่างเมตตาเห็นอกเห็นใจผู้น้อยยิ่งนัก
พระมหากรุณาธิคุณเป็นล้นพ้น
ช่วงนี้รองเจ้ากรมคงต้องเข้าวังบ่อยครั้งแล้ว
ฤดูเหมันต์อากาศหนาวพื้นดินแข็ง
มีเตาอุ่นนี้แล้ว ก็นับว่าเบาใจลงได้
ท่านทำเพื่อรองเจ้ากรมตั้งมากมายแท้ๆ
ทำไมถึงไปพูดกับเขาให้ชัดเจนโดยตรงเลยไม่ได้
เตาอุ่นบนระเบียงทางเดินในวังนั้น
บอกว่าเพื่อแสดงความกตัญญู
แต่ฝ่าบาทกับซูเฟยไม่ได้เดินทางนั้นบ่อยๆ เลย
ทั้งที่ท่าน
เห็นอกเห็นใจที่รองเจ้ากรมร่างกายอ่อนแอ
เขาร่างกายอ่อนแอก็เป็นเพราะข้า
อีกอย่าง เตาอุ่นนั่นก็ทำให้เหล่านางกำนัล
ได้สบายขึ้นด้วย
ไม่ใช่เพื่อเขาคนเดียวสักหน่อย
ก็ไม่รู้ว่าปากของท่านหญิง
กับหัวใจของรองเจ้ากรม
อย่างไหนจะแข็งกว่ากัน
แต่ว่า
ข้าว่ารองเจ้ากรม
เขาก็เป็นห่วงเป็นใยท่านทีเดียว
นั่นมันเรื่องของเขา
นี่คือ
พระสนมซูเฟยบอกว่า
ทุกอย่างที่นางมี
ล้วนเป็นของพระราชทานจากฝ่าบาท
มีเพียงปอยเกศาบนศีรษะนี้
ที่เป็นของตัวนางเองโดยสมบูรณ์
จึงขอถวายมันให้กับฝ่าบาท
ปรารถนาอยู่เคียงข้าง
ไม่ทอดทิ้ง ไม่ลืมเลือน
จะว่าไปแล้ว
งานเลี้ยงรื่นเริงหลังพิธีชานเมืองทักษิณ
หลายปีที่ผ่านมาซูเฟยจัดการได้อย่างเหมาะสม
ปีนี้
ก็มอบหมายให้ซูเฟยจัดการแล้วกัน
รับด้วยเกล้า กระหม่อมจะไปดำเนินการเดี๋ยวนี้
ดูสิ เป็นหวังไฉ่อีกแล้ว
เจ้ายื่นมือออกไปรับ
อยากได้หวังไฉ่ก็ต้องได้หวังไฉ่อยู่แล้ว
การละเล่นชูผูนี้ไม่ได้มีกฎข้อไหน
ห้ามข้าใช้มือรับสักหน่อย
เจ้าเข้าห้องมาตั้งนานแล้ว
จมูกยังแดงอยู่เลย
ทำไมตาก็มีอาการแดงขึ้นมาด้วย
อากาศหนาวเช่นนี้ แล้วเจ้าก็มีงานการต้องทำอีก
ไม่ต้องมาทุกวันหรอก
ตอนที่ข้าอยู่กองสืบสวน
พระสนมมักเรียกข้าให้มาอยู่เป็นเพื่อนท่านบ่อยๆ
ตอนนี้ข้าไม่มีอะไรทำ ทำไมหาว่าข้าน่ารำคาญล่ะ
เด็กคนนี้
พระสนมแพ้อีกแล้ว
เหลือแค่ม้าตัวเดียวแล้ว จ่ายมา
ถ่ายทอดรับสั่งของฝ่าบาท
ได้รับทราบข่าวคราวของซูเฟย
เพียบพร้อมด้วยปัญญาและคุณธรรม
ฝ่าบาททรงมีพระบัญชาพิเศษให้ซูเฟยกลับวังทันที
เพื่อเกื้อหนุนมหาพิธีชานเมืองทักษิณให้ยิ่งใหญ่
หวังว่าจักเร่งเตรียมการโดยพลัน
มิให้ทรงผิดหวัง
เพคะ
วันสิ้นปีใกล้มาถึง
งานเลี้ยงรื่นเริงหลังพิธีชานเมืองทักษิณ
เรื่องนี้สำคัญยิ่ง
เจ้ายินดีช่วยข้าร่วมดูแลจัดการหรือไม่
เดิมทีก็อยู่กับพระสนมทั้งวันอยู่แล้ว
ทำไมจะไม่ยินดี
(จวนท่านหญิงฝูชาง)
ห้วงอวกาศไร้ขอบเขต
กาลเวลาไร้สิ้นสุด
ข้ารู้จักดวงดาวร้อยกว่าดวง
ชานฝา
เป๋ยโต่ว
อู่จูโหว
เทียนซู
เทียนเสวียน
ชานฝา
อู่จูโหว
เป๋ยโต่ว
เทียนซู
เทียนเสวียน
สรรพสิ่งล้วนเป็นเพียงเมล็ดข้าวในสมุทร
อยู่ในเอกภพเดียวกัน
ก็ไม่อาจพบเจอทั้งทิวาราตรี
เป็นตายไม่พบพาน
ท่านช่างโง่นัก
เพราะคำถามข้อหนึ่งของข้า
ทำร้ายท่านถึง 15 ปีเต็มๆ
ท่าน… เสียใจหรือไม่
ข้าไม่เคยเสียใจกับการเลือกของตัวเองมาก่อน
อีกอย่าง
ข้าอยากตอบคำถามทุกข้อของท่านให้ได้จริงๆ
‪(ยามจื่อ ยามโฉ่ว)
(เจ็ดดาราเคลื่อนคล้อย)
ถวายบังคมฝ่าบาท ซูเฟย ท่านหญิง
ฝ่าบาท กำหนดฤกษ์มงคลตามธรรมเนียมแล้ว
ขอถวายให้ฝ่าบาททรงลงพู่กันชาดด้วยพ่ะย่ะค่ะ
สนมรัก งานเลี้ยงรื่นเริงครั้งนี้
ให้เจ้าเป็นผู้ดูแลจัดการ
เจ้าก็เป็นคนลงพู่กันชาดแทนเราเถิด
ขอบพระทัยฝ่าบาท
(วันติงโฉ่ว เดือนสิบสอง)
อย่าเข้าไป
รองเจ้ากรม
- รีบดับไฟ
- ดับไฟ
เร็วเข้า
รีบไปที่สำนักหมอหลวง
ไม่ต้องแล้ว
หม่อมฉันมีความผิด
ขอฝ่าบาทโปรดลงโทษ
นี่ไม่ใช่ความผิดของเจ้า
แต่ว่างานเลี้ยงรื่นเริงใกล้มาถึง
เราไม่อยากเห็นเรื่องไม่คาดคิดใดๆ เกิดขึ้นอีก
ส่งพระสนมซูเฟยกลับไปพักผ่อนก่อน
แจ้งให้คนของกองสืบสวนมาที่นี่
ขอรับ
เพ่ยอี๋
เหตุเกิดกะทันหัน
เชิญพระสนมซูเฟยกลับไปพักผ่อนก่อน
ที่นี่มีข้าอยู่ วางใจเถอะ
เช่นนั้นก็รบกวนขอให้รองเจ้ากรม
ร่วมกับเพ่ยอี๋ สืบเรื่องนี้ให้กระจ่าง
กระหม่อมจะทำสุดความสามารถแน่นอน
การชันสูตรศพไม่ใช่สิ่งที่ข้าเชี่ยวชาญ
เชิญท่านหญิงเถิด
เกิดอะไรขึ้น
ท่านหญิง รองเจ้ากรม
ตอนนี้จะทำอย่างไร
ท่านเป็นลูกพี่ ท่านถามข้าหรือ
ข้าไม่ได้อยู่ที่กองสืบสวนแล้ว ก็ต้องถามเจ้าสิ
ใต้ลิ้น ซอกเล็บ ไม่มีสีที่ผิดปกติ
ไม่ใช่ถูกพิษ
พากลับไปตรวจพิสูจน์อย่างละเอียดอีกครั้งดีกว่า
งานเลี้ยงรื่นเริงยังมีเรื่องมากมายต้องจัดการ
หากไม่มีคำถามอะไรอื่น ข้าก็ขอตัวก่อน
รองเจ้ากรมก็ตัดรอนเกินไปแล้ว
เขาขีดเส้นกับข้าชัดเจน ก็เป็นเรื่องดี
ผู้ที่ใกล้ชิดข้าล้วนต้องพบกับเคราะห์ร้าย
อยู่ห่างข้าหน่อยถึงเป็นทางที่ดี
เช่นนี้ข้าก็ไม่ต้องเป็นห่วงว่า
วันไหนเขาจะประสบเหตุไม่คาดฝัน
อย่าได้เอ่ยคำไม่เป็นมงคล
รองเจ้ากรมเป็นอะไรไป
ทำไมถึงไอเป็นเลือดอีกแล้ว
เร็วเข้า
ทานยาเข้าไป
ดูท่าต้องรบกวนผู้ตรวจการกู้ส่งยามาอีก
ท่านต้องทานต่ออีกสักระยะแล้ว
พูดถึงผู้ตรวจการกู้คนนี้ ช่างมีน้ำใจสูงส่งจริงๆ
ยานี้แพงลิบลิ่ว
เกรงว่าเบี้ยหวัดหนึ่งเดือน
คงต้องถมลงไปในนี้เสียหมด
ยานี้แพงมากหรือ
แม้ข้าไม่รู้วิชาแพทย์
แต่ติดตามอยู่ข้างกายรองเจ้ากรมมาตั้งแต่เด็ก
ก็พอรู้บ้างเล็กน้อย
นอแรดกับไข่มุกในยาลูกกลอนนี้
ราคาสูงลิ่วทีเดียว
รักษาอาการไอเป็นเลือด
อันเกิดจากลมปราณอุดกั้นในอวัยวะภายใน
เจ้าสิ่งนี้แทงทะลุลำไส้และกระเพาะ
มีลิ่มเลือดคั่งค้างอยู่ในช่องท้อง
นี่คือสิ่งใด
กระจับหนาม
ทุกท่านรู้จักสิ่งนี้หรือไม่
นี่คือสิ่งใด
- นี่
- ที่ใช้สำหรับปั่นด้าย
- หากเอามาใช้ปั่นด้าย
ก็ดูเหมือนจะเล็กไปหน่อย
จะหล่นลงมาจากบนอาวุธหรือไม่
อวี๋สือซุ่น เจ้าไม่รู้ก็อย่าพูดส่งเดช
เล็กเกินไปๆ ดูไม่ชัด
แม้เป็นกระจับหนามที่เล็กเช่นนี้
ก็ไม่มีทางมีคนกลืนมันลงไปโดยตรงได้
อันนี้ง่ายมาก ขอเพียงนำกระจับหนาม
ใส่เข้าไปในของพวกน้ำผึ้งกวน ยาลูกกลอน
ยาชนิดนี้ ประมาณหนึ่งชั่วยามให้หลังก็จะถูกย่อย
(เทียบยา)
ขุนนางหลิวถูกโรคขวัญผวารุมเร้ามายาวนาน
ต้องทานยาลูกกลอนสงบจิตทุกวันเพื่อสงบจิตใจ
นี่คือใบวินิจฉัยโรคและเทียบยาของเขา
ค้นหาได้มาจากบนโต๊ะหนังสือของเขา
เชิญทางนี้
นี่คือสถานที่ที่เขาอยู่โดยปกติ
ยาลูกกลอนนั้นเขาก็ทานเป็นประจำ
จึงวางอยู่ตรงนี้
ยาลูกกลอนวางไว้ในที่ที่คนไปมา
หากมีคนคิดการไม่ซื่อก็ลงมือได้ง่ายมาก
เป็นยาลูกกลอนสงบจิตที่ร้านข้าผลิตจริงๆ
ยาลูกกลอนนี้ หลังจากผลิตตามกำหนดเวลาแล้ว
คนไข้จะมารับเอง
ยาลูกกลอนนี้ดูเหมือนมีปัญหานะ
มีสิ่งใดไม่ถูกต้อง
ทั้งสองท่าน ดูนี่สิ
สองเม็ดนี้มีชั้นเคลือบผิว
เม็ดนี้ไม่มีชั้นเคลือบผิว
เช่นนั้นเม็ดที่ไม่มีชั้นเคลือบผิว
รสสัมผัสกับรสชาติจะแตกต่างกันหรือไม่
แตกต่าง แต่ความแตกต่างไม่มาก
ยาลูกกลอนนี้ครั้งหนึ่งต้องกินหลายเม็ด
หากกินโดยผสมปนเปกันไป
ก็ยิ่งยากจะสังเกตได้ว่ามันแตกต่างกัน
กลางคืนหนาวเย็น
ท่านหญิงอย่ายืนอยู่กลางลมหนาวนานไปเลย
ไม่เป็นไร ตรงนี้ไม่มีลม
ท่านหญิง ท่านกลับมาแล้วช่างดีจริงๆ
สืบคดีก็มีความมั่นใจมากขึ้น
ข้าไม่กลับมา เจ้าก็ไม่มีความมั่นใจหรือ
เจ้าก็ทำได้ดีนี่นา เจ้าไม่ต้องมีข้าแล้ว
ลูกพี่
มีท่านอยู่ ข้าก็รู้สึกสบายใจ
เช่นนั้นข้ายิ่งอยู่ที่นี่ไม่ได้แล้ว
หากข้าอยู่ เจ้ามักคิดว่าข้างหลังยังมีทางให้ถอย
ลูกพี่ ท่านจะไม่กลับมาแล้วจริงหรือ
ครั้งนี้แค่บังเอิญพัวพันเข้ามา
ส่วนจะกลับมาหรือไม่ ค่อยว่ากันทีหลังเถอะ
ของของท่านข้ายังเก็บเอาไว้หมด
กองสืบสวนก็รักษาสภาพ
เหมือนอย่างก่อนที่ท่านจะไป
ทุกคนคิดถึงท่านมาก
ลมบูรพาละลายน้ำแข็ง โปรยปรายเป็นสายฝน
เมฆเปิดเห็นตะวัน แสงวสันต์ชวนหลงใหล
ลมทักษิณอบอวลร้อน ดินชื้นเกิดไอระอุ
ฝนละเอียดพร่างพรม คิมหันต์ร้อนแรง
ลมประจิมโหมกระโชก
ใบไม้เหลืองปลิวว่อนร่วงหล่น
นภาสูงเมฆเบาบาง
ลมสารทเย็นสบาย
ลมเหนือเหน็บหนาว เกล็ดหิมะปลิวลอย
หิมะปกคลุมผืนดิน ไอเหมันต์หนาวยะเยือก
ข้าลืมย้ายมันไป
เสียงนี้ฟังตอนกลางคืนแล้วน่าขนลุกยิ่งนัก
เจ้าดูสิมันก็มองดูทิศเหนือเช่นกัน
ลมเหนือเหน็บหนาว
ท่าทางซีจิงคงใกล้จะหิมะตกแล้ว
ข้ากลัวท่านเห็นแล้วจะรู้สึกโศกเศร้า
ข้าไม่เป็นไร
ลมพัดมาเช่นนี้ วันเวลาก็ผ่านไปปีแล้วปีเล่า
ฤดูกาลผันเปลี่ยน
มีคนเดินเร็วหน่อย มีคนเดินช้าหน่อย
แต่อย่างไรก็ต้องเดินไป
เก็บมันไว้เถอะ ยังดีอยู่
(จวนท่านหญิงฝูชาง)
ท่านหญิง ของที่ท่านให้ข้าส่ง ข้าส่งถึงแล้ว
แต่ว่า ต่อไปอย่าให้ข้าทำเรื่องเช่นนี้อีกเลย
คนอย่างข้าไม่ถนัดพูดโกหกเลยจริงๆ
จานเข็มทิศอันก่อนของท่านแตกไปแล้วไม่ใช่หรือ
ข้ารู้
นั่นเป็นของบรรพจารย์ของท่าน
มีความหมายสำคัญมาก
จึงอยากช่วยท่านหาอันที่ดีมาให้อยู่ตลอด
ผ่านการสืบถามไปหลายที่ของข้า
ในที่สุดก็เจอจานเข็มทิศ…
ของหลี่ฉุนเฟิงอันนี้
จึงเอามามอบให้ท่านโดยเฉพาะ
อีกอย่าง ข้าเห็นการตอบสนองของรองเจ้ากรม
ดูเหมือนเขาเดาออกแล้วว่า
ยานั้นกับจานเข็มทิศ ข้าไม่ได้เป็นคนซื้อ
สหายกู้ลำบากแล้ว
ภัตตาคารที่ต่างๆ ในเมืองซีจิง
ล้วนยกอาหารจานใหม่ฤดูหนาวขึ้นมากันแล้ว
ท่านเลือกร้านหนึ่ง ข้าเลี้ยงท่าน
ไม่ใช่นะ ท่านหญิง
ข้าไม่ได้รังเกียจว่ายุ่งยาก ข้า…
ข้าเข้าใจ ขอบคุณสหายกู้
เลือด
นั่นเลือด
มีคนตายอีกคนแล้ว
ผู้ตายคือนักดนตรีของกองสังคีตหรือ
นางเป็นนักดนตรีของกองสังคีต
ชื่อว่าซูจั๋วเอ๋อร์ อุปนิสัยโอบอ้อมอารี
ไม่ใช่คนที่จะก่อเรื่อง
กลองวางอยู่ตรงนี้ตั้งแต่เมื่อไร
กลองพวกนี้เตรียมไว้
เพื่อการร่ายรำในงานเลี้ยงรื่นเริง
สิบกว่าวันก่อนก็ถูกนำมาตั้งไว้ที่นี่
เพื่อเตรียมไว้สำหรับการซ้อม
แต่เครื่องดนตรีบางอย่าง
ก็ไม่มีคนเฝ้า
(พลับพลาสังคีตและการร่ายรำ)
หน้ากลองถูกตอกตะปูเข้าไปใหม่
และตอกได้หยาบมาก
สัญชาตญาณของนักดนตรีจะรักถนอมเครื่องดนตรี
เป็นไปได้มากว่าฆาตกรไม่ใช่นักดนตรี
ให้คนแยกย้ายเถอะ ทิ้งกลองไว้ที่นี่
ห้ามใครคนใดเข้าใกล้
ขอรับ
กลองใหญ่ขนาดนี้
ฆาตกรเอาน้ำมากมายขนาดนั้น
มาจากไหนภายในเวลาสั้นๆ
ในอ่างทองแดงป้องกันไฟไหม้พวกนี้มีน้ำอยู่
ด้านในของหน้ากลองสะอาด
ไม่มีรอยเลือดและรอยกระเซ็น
คนถูกใส่เข้าไปหลังเสียชีวิตแล้ว
ฆาตกรนำศพ
ใส่เข้าไปในกลองที่มีน้ำร้อนเตรียมไว้
เพื่อปล่อยเลือดออกมา
จากนั้นค่อยตอกตะปูหน้ากลอง
จนกระทั่งวันต่อมา ศพจึงถูกพบ
ส่วนวิธีการทำให้ร้อนขึ้น
เป็นปูนขาวจริงๆ
นำศพใส่เข้าไปในกลอง ใส่ปูนขาว
อุณภูมิน้ำก็จะสูงขึ้น
เพียงพอที่จะทำให้เลือดไหลออกมาในน้ำอุ่นจนหมด
เจ้าไปสืบดูหน่อย คืนนั้นซูจั๋วเอ๋อร์อยู่กับใคร
เจ้าหน้าที่กองสังคีตต้องรู้เรื่องแน่นอน
เจ้าไหวตัวได้เร็วทีเดียว
เพียงแต่ไหใบนี้ซ่อนแล้ว จะซ่อนกลิ่นอย่างไร
แม่นาง โปรดอภัยด้วย
ไม่ต้องตื่นเต้น ดื่มเหล้ามิใช่ธุระของข้า
ข้ารับผิดชอบเพียงสืบคดี
หากเจ้ายอมช่วยข้า
ข้าก็ย่อมช่วยเจ้าเช่นกัน
ได้ๆ ข้าพูด
- มา
- มาเลย
มา
- มา
- พวกเราทั้งหลาย
ดื่มเหล้าคอแข็งไม่น้อย
แต่ไม่รู้ว่าเพราะอะไร
เมื่อคืนถึงเมาเร็วมาก
เหมือนว่าเหล้านี้แรงยิ่งกว่าปกติ
ซูจั๋วเอ๋อร์ นางดื่มต่อเนื่องสิบกว่าจอก
- ตอนออกไป ก็เมามากแล้ว
- จะไปแล้วหรือ
แล้วนางได้บอกพวกเจ้าหรือไม่
ว่านางจะไปที่ไหน จะพบใคร
ไม่มี
ไปเวลานี้
นางไม่พูด พวกเราก็คงไม่ถาม
ท่านหญิง ไปสืบตรงที่พักของซูจั๋วเอ๋อร์แล้ว
นี่คือนางกำนัลที่พักอยู่ด้วยกันกับนาง
เมื่อคืนฟูกนอนของนางไม่ได้ปูออกมาเลย
อาจยังไม่ทันได้กลับมาที่พักก็ถูกทำร้ายเสียก่อน
ยังจำได้หรือไม่ว่าเมื่อวาน
ตอนเจอซูจั๋วเอ๋อร์ครั้งสุดท้าย
นางสวมชุดอะไร
เสื้อนวมสั้นสีเขียวดำ หนามาก
ท่านหญิง เสื้อผ้ามีปัญหาอะไรหรือ
เหมันต์เดือนสิบสอง เสื้อผ้าที่สวมใส่บางเกินไป
เสื้อนวมตัวนอกนั้น ไปไหนเสียล่ะ
เสื้อนอกของซูจั๋วเอ๋อร์ถูกโยนเข้าในพุ่มไม้
ตัวคนน่าจะหกล้ม ถูกสยบอยู่ตรงนี้
ไม่ก็ มีคนบีบบังคับให้นางกระทำ
เรื่องนอกลู่นอกทาง
บนศพไม่มีรอยแผล และร่องรอยถูกบีบบังคับ
หรือว่า นางถอดเสื้อผ้านอนอยู่ตรงนั้นเอง
ผีแก่เคยบอกข้าว่าเหมันต์อันหนาวเหน็บทางเหนือ
มักมีคนที่เมาเหล้า
เปลือยท่อนบนหนาวตายอยู่ข้างทาง
เพราะคนเราโดนผลกระทบ
จากความหนาวเหน็บและสุรา
จะสติพร่าเลือน เกิดภาพหลอนว่าร้อน
จึงถอดเสื้อผ้าออก สุดท้ายก็หนาวตาย
ฆาตกรรู้ว่าพวกนักดนตรีดื่มเหล้าทุกคืน
กระทั่งอาจจะรู้ว่า
พวกเขาออกจากงานก่อนเวลา
ต้องทำตามกฎเกณฑ์หมุนเวียนดื่มคารวะ
ก็ทำตุกติกในเหล้าด้วย
หากคนผู้นั้นปรากฏตัวตามเวลานัดหมาย
ซูจั๋วเอ๋อร์ก็จะไม่ตาย
แต่ที่น่าสลดใจคือ
คนผู้นี้น่าจะหลบซ่อนอยู่ในที่ลับมาตลอด
คำนวณเวลาเงียบๆ รอซูจั๋วเอ๋อร์หนาวตาย
จากนั้น ฆาตกรจึงย้ายศพของนาง
เข้าในกลองแล้วค่อยปล่อยเลือดออกมา
เป็นความแค้นแบบไหนกันถึงได้ยุ่งยากขนาดนี้
ท่านหญิง
ท่านรู้สึกหรือไม่ว่าเป้าหมายของฆาตกร
กับการกระทำมันตรงข้ามกัน
- อย่างไรหรือ
- ฆาตกรระมัดระวังถึงเพียงนี้
สังหารซูจั๋วเอ๋อร์โดยแทบจะไม่ทิ้งร่องรอย
ต้องซ่อนเร้นความเคลื่อนไหว
แต่เขาก็วางนาง
ไว้ในกลองที่ใช้แสดงในงานเลี้ยงรื่นเริง
นี่มันแสดงว่าอยากให้คนพบเห็นชัดๆ ไม่ใช่หรือ
รู้สึกหรือไม่ว่ามันคุ้นๆ
หลิวกว่างฮั่น
ฆาตกรซ่อนกระจับหนามในลูกกลอนน้ำผึ้ง
คร่าชีวิตคนอย่างไร้สุ้มเสียง
แต่กลับตระเตรียมอย่างแยบยล ทำให้หลิวกว่างฮั่น
เสียชีวิตขณะอยู่ต่อหน้าพระพักตร์
ทั้งสองต่างคิดการอย่างละเอียดรัดกุม
แต่กลับเจตนาวางกลลวง
เห็นชัดว่าอยากให้ศพถูกเปิดเผย
ขณะเดียวกันก็เก็บซ่อนความเคลื่อนไหว
ตัดข้อสงสัยถึงตัวเอง
หรือจะเป็นการกระทำของคนคนเดียวกัน
แล้วเหตุใดเขาต้องทำเช่นนี้
เพื่อพุ่งเป้ามาที่งานเลี้ยงรื่นเริงครั้งนี้
ด่วนสรุปตอนนี้ยังเร็วเกินไป
ทำไมถึงไม่เห็นเพ่ยอี๋ล่ะ
เมื่อครู่เล่นชูผู
ทำจอกสุราคว่ำ หกใส่เสื้อผ้าเปียก
หม่อมฉันห่วงว่านางจะเสียกิริยาต่อหน้าพระพักตร์
จึงให้นางไปเปลี่ยนเสื้อผ้า
ดูท่าทางสุขภาพของซูเฟยจะฟื้นตัวได้ไม่เลว
หม่อมฉันไม่เป็นไรตั้งนานแล้ว
ดีที่ได้เพ่ยอี๋คอยอยู่เป็นเพื่อน
เด็กคนนั้น
ช่วงนี้นางมีเรื่องกวนใจมากมาย
มีเจ้าอยู่เคียงข้าง ย่อมดีแน่นอน
ฝ่าบาท หม่อมฉันก็กำลังกลุ้มเรื่องนี้
ช่วงนี้ ถึงแม้นางอยู่ต่อหน้าหม่อมฉัน
จะฝืนยิ้มเบิกบานตลอด
แต่หม่อมฉันรู้ว่านางทุกข์ใจ
ความลำบากที่นางได้รับนั้นมากเกินพอแล้ว
หม่อมฉันไม่อยากเห็นนางเป็นเช่นนี้จริงๆ
เรารู้ว่าเจ้ากังวลใจ
แต่ผู้ผูกกระดิ่งย่อมต้องเป็นผู้แกะกระดิ่งเอง
ผู้อื่นสอดมือ
เกรงจะกลายเป็นยิ่งเพิ่มความวุ่นวาย
ฝ่าบาท
รองเจ้ากรมเซียวหวยจิ่นมาถึงแล้ว
คารวะฝ่าบาท พระสนมซูเฟย
เจ้ามาพอดีเลย
ช่วงนี้เราอ่าน “คัมภัร์หนานหัว” อีกครั้ง
ในนั้น
ประโยคที่ว่าบัดนี้ข้าได้ละทิ้งตัวตนไปเสียแล้ว
ทำให้เราเกิดความสะท้อนใจขึ้นมาฉับพลัน
เราอยากถามความคิดเห็นของเจ้า
กระหม่อมมิกล้า
จักรวมสรรพสิ่งต้องละทิ้งอัตตาเสียก่อน
หมายถึงการสละทิ้งซึ่งตัวตนและพันธนาการ
ปล่อยวางความยึดติด กลับคืนสู่ความตั้งใจเดิม
เราไม่ได้ให้เจ้าอธิบาย
เราอยากฟังความคิดเห็นของเจ้า
เจ้ายังจำได้หรือไม่ หนานกัวจื่อฉีละทิ้งอัตตา
แสดงออกอย่างไร
ร่างกายซูบผอม จิตใจห่อเหี่ยว
บัดนี้เจ้าก็ร่างกายซูบผอม จิตใจห่อเหี่ยว
เช่นนั้น เจ้าละทิ้งอัตตาแล้วหรือ
ฝ่าบาท
รองเจ้ากรมเพิ่งหายจากอาการป่วยหนัก
แล้วยังงานยุ่งอีก
คนอยู่ในการทำงาน มักมีสิ่งที่มองเห็นไม่ชัด
รองเจ้ากรมรอข้าอยู่หรือ
ท่านหญิง ข้ามีคำพูดบางอย่างอยากถามท่าน
รองเจ้ากรมไม่ต้องคิดมากไป
หลังงานเลี้ยงรื่นเริงผ่านไป
ข้าจะทูลขอฝ่าบาทอีกครั้ง
ให้ยกเลิกสัญญาหมั้นหมายนี้
สัญญาหมั้นหมายนี้
เดิมก็เกิดจากความเอาแต่ใจของข้า
เป็นแผนการชั่วคราวของท่าน
หลังจากนี้ท่านกับข้าต่างคนต่างไป
ไม่เกี่ยวข้องกันอีก
เน่ยซื่อป๋อ
เหล้ากานี้ เดิมทีเตรียมไว้คารวะท่าน
ในพิธีแต่งงาน
บัดนี้ดูท่าจะเป็นเพียงความเพ้อฝันที่ไกลเกินเอื้อม
ท่านเป็นห่วงว่านางห่างจากท่านแล้ว
จะก่อความวุ่นวาย
ฝากฝังให้ข้าดูแลนาง
ข้าเคยพยายามช่วยเหลือแล้วจริงๆ
กระทั่งเคยคิดฝัน
ครองคู่กับนางไปจนแก่เฒ่า
แต่เรื่องราวในโลกเล่นตลก
สุดท้าย กลับเดินมาถึงขั้นนี้
ข้าเห็นแก่ตัวเอง
ข้าเคยทัศนาท้องฟ้าดาราผังเมฆา
นับแต่อดีตจนปัจจุบัน
รู้ชื่อดวงดาวทุกดวงในโลกหล้า
มีเพียงเส้นทางข้างหน้านี้
ที่ข้ามองเห็นไม่ชัด
เน่ยซื่อป๋อ
โปรดช่วยชี้ทางให้ข้าด้วย
เช่นนี้
ท่านก็คิดว่าการฝากฝังคราก่อนฝากฝังผิดคนแล้ว
ข้าทำให้ท่านผิดหวัง
แล้วก็ทำให้นางผิดหวังแล้ว
เมื่อเป็นเช่นนี้
พวกเราก็แบ่งเหล้าชั้นดีนี้กันเถอะ
เน่ยซื่อป๋อ
สุดท้ายแล้วท่านก็ยังรักและเอ็นดูนาง
พูดคำพูดนี้แล้ว
แม้แต่เหล้าชั้นดีที่ข้าให้ท่านก็ไม่ดื่มแล้ว
ช่างเถอะ
ข้าผิดเอง
หยุดนะ
ช่วยด้วย
- หยุดเดี๋ยวนี้นะ
- หยุดนะ
- อย่าหนี
- หยุดนะ อย่าหนี
อย่าหนีนะ
- หยุดนะ
- อย่าหนี
หยุดนะ
จับกลับมาเดี๋ยวนี้
ช้าก่อน
คารวะรองเจ้ากรม
ชาวบ้านพวกนี้ทำเรื่องอันใด
ถึงขั้นต้องใช้ไม้พลองข่มขู่
ช่วงนี้ในเมืองมีชาวบ้าน
ลอบประกอบพิธีรับดาวประกายพรึกบ่อยครั้ง
ใช้วาจาล่อลวงผู้คน ก่อกวนจิตใจผู้คน
รับดาวประกายพรึกหรือ
รองเจ้ากรม
พวกเราก็ไม่อยากจับคนบนถนน
ทำให้เกิดความตื่นตระหนก
แต่เรื่องนี้สั่งห้ามเท่าใดก็ไม่หยุดหย่อน
พวกเราก็อับจนหนทางจริงๆ
รับดาวประกายพรึกคืออะไรกันแน่
รองเจ้ากรมเคยได้ยินเพลงเด็กที่แพร่สะพัด
อยู่ในเมืองช่วงนี้หรือไม่
เพลงเด็ก
ห้า สี่ สาม สอง หนึ่ง
ไฟ น้ำ ดิน ไม้ ทอง
ดาวประกายพรึกลอยขึ้นสูง
สัตว์เทพต้านรับเสียงคำรามมังกร
ดาวประกายพรึกร่วงหล่นสู่พื้นของกำแพงวัง
เสวยสุขสันติในยุครุ่งเรือง
เพลงเด็กนี้มีความหมายลึกซึ้งจริงๆ
การแพร่หลายของเพลงเด็กนี้
ยังนำพาเอาข่าวลือหนึ่งมาด้วย
ตั้งแต่พระสนมซูเฟย
ได้รับความโปรดปรานจากฝ่าบาท
ต้าถังเราก็ไม่เคยมีศึกสงคราม
หรือคราวเคราะห์ภัยอีก
ว่ากันว่า วันถือกำเนิดของพระสนมซูเฟย
ประจวบเหมาะกับ
ดาวประกายพรึกปรากฏกลางวัน
ทว่า ยามนี้เล่าลือว่า
ดาวประกายพรึกจะปรากฏอีกครั้ง
บ้านไหนจะได้ต้อนรับดาวประกายพรึก
ย่อมสามารถทะยานพรวดสู่ฟ้าได้
พระสนมซูเฟยถือกำเนิด
ดาวประกายพรึกก็พลันปรากฏ
เหลวไหลสิ้นดี เรื่องนี้เคยเกิดขึ้นเมื่อใดกัน
ก็นั่นสิ
แต่คำเล่าลือในหมู่ชาวบ้านนี้
ยิ่งเป็นการจับลมจับเงาเท่าไร
ก็ยิ่งยากที่จะสั่นคลอน
ดูเด็กพวกนี้สิ
ล้วนถูกผู้ใหญ่ที่บ้านพามา
ภาวนาขอให้ดาวประกายพรึกลงมาจุติ
ให้พวกเขาลุกขึ้นก่อน
ทั้งหมดลุกขึ้นเถอะ
ทุกท่าน วันที่พระสนมซูเฟยถือกำเนิด
ไม่เคยมีดาวประกายพรึกลงมาจุติ
พวกเจ้าอย่าหลงเชื่อคำเล่าลือ
ทำเช่นนี้มีแต่จะถูกคนหลอกใช้
รองเจ้ากรมไม่รู้อะไร
เรื่องนี้มีมาระยะหนึ่งแล้ว
ในอำเภอฉางอันและว่านเหนียนก็มีเช่นกัน
พวกข้าสั่งห้ามหลายครั้งแล้ว
ไม่เพียงไร้ประโยชน์
ชาวบ้านกลับยิ่งตื่นตัวมากขึ้น
พวกข้าก็ไม่กล้าใช้กำลังปราบปราม
จึงรีบรายงานด่วนขึ้นไป
รอคำชี้แนะจากเบื้องบน